# 实训总结报告

### 姓名： 陈明亮

### 学号： 16340023

### 班级： 软工一班

##  一、参考资料

 * https://docs.oracle.com/javase/7/docs/api/  [Java官方API文档网站]

* https://blog.csdn.net/andyelvis/article/details/1728378 [深度优先与广度优先搜索算法]

* https://se-2018.github.io [中级实训Github网站]

* https://zh.wikipedia.org/wiki/ [中文维基百科]

  ​

## 二、实训学习过程

### 1. 阶段一  项目启动

 * 首先，在实训项目的开始阶段，我们开始接触了各项有关Java的编辑，部署以及测试工具，它们分别为								Vi，Ant和Junit。同时，我们也要求使用SonarQube来检测书写的Java代码的风格和正确性，防止出现重复和注释过少，评分过低的情况。

   1. 对于云桌面Ubuntu环境下终端的代码编辑器Vi，由于之前大一程序课上学过相关使用技巧，在各方面进入，编辑，保存和退出的命令都比较熟练。

   2. 与初级实训C++管理和运行工具MakeFile相同，Ant则是对Java代码包管理，运行和部署的一个强有力的工具。以XML语言作为基础，ant主要依靠build.xml中的各项标签来管理当前目录下的一些文件和包，其中的具体标签元素的功能皆有在阶段一的自学报告中提到，此处不再赘述。

   3. Junit是一个专门测试Java类的工具，在此次实训中，一般都将Junit的功能调用写进ant，在build.xml中只需要增加一个新的target，并且编译运行**Test.java文件，便可在终端看到Junit的各项测试函数报告。

   4. SonarQube是一个检测Java代码风格和文件结构的有效工具。我们只需要进入SONAR_HOME路径启动sonar，再书写sonar-runner.property，即可使用sonar-runner启动并查看当前Java包的评分情况和各项数据。

      ​

* 其次，阶段一的核心是开始使用和学习Java语言程序的编写。我们不仅要根据项目需求编写合适的，优雅的Java代码，还需要掌握Java环境的配置，了解如何正确地编译，打包，运行Java程序的整个过程。

  1. Java语言作为当今常用的语言之一，学习其编码方式和面向对象的核心尤为重要。

     * 首先，Java语言认为类和对象是程序变量的基本单元，并且使用四种访问修饰符来定义类和方法，分别为: public, private, protected和default，他们的意思分别为公有，私有，受保护和默认的。接着，Java基本的数据类型和运算符，循环结构分支结构都与C++十分类似，此处不做赘述。

     * 同时，为了完成阶段一计算器的实现，我们也需要对Java Swing库进行了解和学习。Swing是一个为Java设计的GUI工具包，其中包含了各项组成GUI界面的类，比如：JFrame生成GUI窗口框架，JPanel是一个GUI面板，JLabel则是其中的标签元素。JFrame是一个Java GUI界面的基本元素，它自身存在许多属性和方法，如：setSize()改变大小，setVisible()改变可视与否。对于其余的元素，他们自身也存在许多方法属性，我们可以在设计实现过程中根据需求决定，但最终都必须加入到JFrame才能够显示。

       ​

  2. Java程序的编译，打包，运行都依赖于特定指令，其中需要为他们指定classpath，才能够正确引用整个程序锁依赖的其他库。下面以BugRunner.java为例，示范特定指令。

     * 编译

       ```
       javac -classpath .:gridworld.jar projects/BoxBug/BugRunner.java
       ```

     * 运行

       ```
       java -classpath .:gridworld.jar:projects/BoxBug/  BugRunner
       ```




### 2. 阶段二  基本任务

* 对于阶段二来说，该阶段是对GridWorld的一个总体使用，学习和提升的过程。我们不仅仅要在许多问答题中正确回答每个Bug的功能，World的功能，更需要在Coding Exercise中将每个继承于不同Bug类完成实现特定要求，最终提交检查正确功能。
  1. Part2要求实现4个不同的Bug，它们都继承于BoxBug，而我们要做的就是重载这些类中的一些函数，如：act()来实现这个类需要的特殊功能。
  2. Part3要求实现一个Jumper，它继承于Actor，但该类的act()函数与Bug的都不相同，具体体现在一次所跳的Location个数为两个，并且其余的自定义行为也各不相同。
  3. Part4要求实现很多个Critter类，其中的功能皆有实训网站上介绍，此处不做赘述。
  4. Part5则是对SparseBoundedGrid的多种实现方式进行完成和对比。其中，我们不仅要用到HashMap和TreeMap两种不同的数据结构对Grid内的位置状态进行存储，还需要对比他们与ArrayList的存储的优点和缺点，完成表格实现时间复杂度上的对照。



### 3. 阶段三  拓展任务

* 实训的阶段三则是对Java学习过程的一个拓展和提升，其中有与GridWorld没有关系的ImageProcessing和N-Puzzle，也存在对GridWorld中的Bug进行迷宫算法添加，新完成的MazeBug类。

  1.  ImageProcessing部分

     * 该部分要求实现两个分别继承于抽象接口IImageIO和IImageProcessor的子类，并且在ImplementImageIO中实现myRead和myWrite方法，在ImplementImageProcessor中完成各个彩色通道的提取，并且拿到灰度图像。

     * myRead方法主要牵涉到BMP文件的存储结构和信息，我们需要根据该传入路径的参数拿到文件，再根据BMP位图头和位图信息，利用位运算符操作，组合拿到图片的位图宽度，位图高度以及像素数组，生成对应的MemoryImageSource，结合Java中的Toolkit辅助生成Image图片。myWrite则相对比较简单，结合Java库提供的ImageIO，我们可以对特定的文件进行图片的写入操作，从而实现写入的操作。

     * 红绿蓝三种色彩通道的方法，则只需要将对应的RGB值进行位运算与操作即可。在具体的实现方法中，我自己实现了一个继承于RGBImageFilter的类RGBFilter，该类接受并决定是对应于不同的色彩通道的Filter，重载filterRGB以实现对色彩的提取。而对于灰度图像的提取，我们则使用到

       ```
       result = red * 0.299 + green * 0.587 + blue * 0.114
       ```

       结合透明度，生成最终的灰度图像。

       ​

  2.  MazeBug部分

     * 该部分要求采用深度优先搜索算法，结合移动方向的概率估计，完成一个可以正常行走并最终完成迷宫破解的MazeBug类。

     * 深度优先搜索算法的核心在于记录行走路径，并在无路可走的时候回退。在该类的实现中，act()的逻辑是有路可走时就调用move函数，否则回退，将行走路径Stack中的peek推出栈，并且回溯找到之前的位置。

     * 概率估计的实现中，本人采用了行走该方向，则此方向的概率增加，反之在回退的时候，回退的反方向概率减少的策略。同时在一开始行走的时候，根据adjust函数评估一下终点与起点的相对位置，决定一开始的行走方向概率。同时，在具体的move方法调用中，我们随机地挑选概率最大的neighbors之一，同时也有一小部分概率挑选到移动概率小的方向进行移动。

       ​

  3.  N-Puzzle部分

     * 该部分要求采用广度优先搜索算法，和完成启发式搜索算法的估价函数，尽可能高效率地完成华容道拼图的从起始状态转换到目标状态的过程。

     * 广度优先搜索算法关系到两个List的维护，一个则是opneList，专门存储当前需要访问的Node，另一个则是visitedList，专门存储已经访问过的Node。在搜索进行的过程中，我们将当前top位置可以达到的，并且没有访问过的Node推进openList中，top出队列，并将以上的top和进入List的已访问节点推进visitedList中。直到当前top位置为目标节点，则退出函数，打印路径。

     * 启发式搜索的估价函数则涉及到估计因子的选择和参数的调配。在估计因子的选择中，本人选择将所有放错位的数码个数，还有他们与其正确位置的距离之和，因为这两个因子直接影响到了这个节点与我们期望的节点的差距，我们想尽可能缩小这个差距。除此之外，还有后续节点不正确的数码个数，这个因子间接地体现了当前节点的正确性和可能恶化的程度，我们需要尽可能地避免。

       ​

## 三、实训心得与总结

### 1. 实训总结

* 经过为期三周的实训，今天总算是完成了，这也意味着实训的日子熬到头，可以好好休息了。但总体来说，本次实训带给我们更多的是能力上的提升，毕竟每个阶段都只有一个周末的编码和完成时间，是十分考验同学们的快速学习和快速完成任务的能力的。本来丝毫没有接触过Java的我，经过本次实训也对Java语言的编写有了很大程度上的一个了解，更是涉猎到相关工具的使用，巩固了编码水平和Linux环境下终端操作的能力。Java的核心在于万物皆为对象，阶段2的具体继承类的操作就让我们深刻地体会到了子类和父类的关系。不论何种语言，算法皆是重要部分，阶段三就让我们将BFS和DFS与Java结合，更有Java对BMP文件的图像读取和显示，实际上对我们的Java学习有很大的帮助。

  ​

### 2.实训心得

* 虽然实训总体来说是很累很辛苦的，很多同学包括我自己都曾经为完成实训作业而熬夜，第二天拖着疲惫的身体去检查的经历。但是，总体来说，实训虽然比较辛苦，但对我们的基础能力和意志力有了很大的磨炼，相比于其他血线的学生，我们学校软工专业的学生需要经历很多项目的开发，其中包括3次实训，每次都是十分消耗时间和精力的，甚至有一些同学反映实训作业占用了他们其他课程作业的时间。尽管如此，我觉得实训还是有存在的价值，在日常的学习生活中，偶尔出现几次能够磨炼学习自我，提升自己能力的经历也十分有趣，可以说是为我们的学习添上一道亮丽的过程。希望在之后的学习中能够再接再厉，更加努力吧。